## Installing Escape Room 

```
git clone https://github.com/mlazoy/unique_softlab.git && cd unique_softlab
./init.sh
```

After the above steps the ESACPE directory should have been created successfully. Read the rules in the end of this section.
```
cd ESCAPE
```

# 🚀 Μini Tutorial for Linux Commands

Γενικά ένα σύστημα αρχείων (file system) είναι η δομή που χρησιμοποιεί ένα λειτουργικό σύστημα για την αποθήκευση, οργάνωση και διαχείριση αρχείων σε έναν αποθηκευτικό δίσκο (π.χ. HDD, SSD, USB).
Οι βασικές λειτουργίες του είναι να μπορούμε να δημιουργούμε, να επεξεργαζόμαστε, να διαγράφουμε αρχεία, να βλέπουμε τα περιεχόμενά τους, να περιηγούμαστε μέσα στους φακέλους του, να αναζητούμε λέξεις κλειδιά και άλλα. Ακόμα και τα προγράμματα που γράφουμε είναι αρχεία κειμένου που μεταγλωττίζονται και μετατρέπονται σε μια ειδική μορφή ώστε να μπορεί να τα εκτελεί το μηχάνημά μας. Χωρίς το σύστημα αρχείων αυτό θα ήταν αδύνατο να γίνει! Όλες αυτές οι ενέργειες μπορούν να εκτελεσθούν από την κονσόλα (bash) χρησιμοποιώντας συγκεκριμένες εντολές. Αυτές δίνουν μεγαλύτερη ευελιξία και επιτρέπουν να πάρουμε πληροφορίες σχετικά με το σύστημα αρχείων ακόμη και απομακρυσμένων μηχανημάτων (δηλαδή όχι του υπολογιστή που εργαζόμαστε). Ειδικά scripts βασισμένα σε αυτές τις εντολές χρησιμποιούνται για την εγκατάσταση εφαρμογών, την αυτοματοποίηση διεργασιών και άλλα (πού πάει το μυαλό σας...:) ; ). To shell scrpiting είναι το βασικό εργαλείο στον κόσμο του hacking!  


## 🔹 Basics

1️⃣ **`cd [dirname]`** - Είσοδος σε κατάλογο (directory)

  💡 *HINT!* Αντικαταστήστε το `dirname` με το όνομα του καταλόγου που θέλετε να εισέλθετε.

2️⃣ **`ls`** - Εμφανίζει τα περιεχόμενα του καταλόγου (αρχεία, εκτελέσιμα, άλλους φακέλους). 

   🛠️ Χρήσιμα flags:  
   - `-a` : εμφανίζει **ΟΛΑ** τα αρχεία.

      💡 *(HINT! Τι είναι τα κρυφά αρχεία στο filesystem των Linux? 🤔)*
   - `-l` : εμφανίζει επιπλέον πληροφορίες (άδειες πρόσβασης, ημερομηνία δημιουργίας, κ.α.)
     
      💡 *(HINT! Πώς διαβάζουμε τα permissions? Δες τα Advanced! 📖)*    

3️⃣ **`cat [filename]`** - Τυπώνει το αρχείο στην οθόνη.

4️⃣ **`pwd`** - Τυπώνει το πλήρες μονοπάτι του καταλόγου που βρισκόμαστε.

5️⃣ **`touch [filename]`** - Δημιουργία νέου αρχείου.  

   💡 *HINT!* Αντικαταστήστε το `filename` με το όνομα του αρχείου που θέλετε να δημιουργήσετε.
   
6️⃣ **`rm [filename]`** - Διαγραφή αρχείου.  

   💡 *HINT!* Αντικαταστήστε το `filename` με το όνομα του αρχείου που θέλετε να διαγράψετε.
   
7️⃣ **`mkdir [dirname]`** - Δημιουργία νέου καταλόγου. 

   💡 *HINT! Αντικαταστήστε το `dirname` με το όνομα του καταλόγου που θέλετε να δημιουργήσετε.*
  
8️⃣ **`rmdir [dirname]`** - Διαγραφή καταλόγου

   💡 *(HINT! Ο κατάλογος πρέπει να είναι άδειος! 🗑️)*  

   🛠️ Χρήσιμο flag:  
   - `-r` : Διαγραφή ενός καταλόγου μαζί με τα περιεχόμενά του
     
9️⃣ **`cp [source] [destination]`** - Ισοδύναμο του Copy-Paste από το αρχείο πηγής (`source`) στο αρχείο προορισμού (`destination`). 

   💡 *HINT1!* Αντικαταστήστε τα `source`, `destination` με τα αντίστοιχα ονόματα των αρχείων που θέλετε.
   
   💡 *HINT2!* **Προσοχή στην σειρά!** Το ανάποδο έχει σαν αποτέλεσμα να **χαθεί το αρχείο** που θέλετε να αντιγράψετε! ⚠️

1️⃣0️⃣ **`grep [pattern] [filename]`** - Ψάχνει για κάποια ακολουθία ίδια με το pattern μέσα στο ζητούμενο αρχείο.

   💡 *HINT!* Αντικαταστήστε τo `pattern` με μια λέξη-φράση που θέλετε να αναζητείσετε. (π.χ. "fun42") και το filename με το αντίστοιχο όνομα αρχείου.
   

1️⃣1️⃣ **`./[sourcefile]`** - Eκτέλεση του προγράμματος. 

 💡 *ΗΙΝΤ! Τι μορφή πρέπει να έχει ένα αρχείο ώστε να μπορεί να εκτελεσθεί; Ένα απλό .txt γιατί δεν έχει αυτήν την ιδότητα; Ακόμη ποια permissions πρέπει να έχει;
   (Δες τα Advanced! 📖)*

---

## 🏆 Advanced

1️⃣2️⃣ **`chmod`** - Αλλάζει τα bits του αρχείου που σχετίζονται με τα δικαιώματα πρόσβασης. Αναλυτική περογραφή με το πως μπορείτε να τα διαβάσετε ακολουθεί παρακάτω. Eαν δεν καταλάβετε πλήρως το κομμάτι αυτό δεν πειράζει καθώς είναι πιο απαιτητικό, αρκεί να μπορείτε να χειριστείτε κάποια από τα ακόλουθα μοτίβα για το escape challenge: 
1) **`chmod +x [filename]`** : Δίνει την δυνατότητα εκτέλεσης στο αρχείο filename.
2) **`chmod 777 [filename]`** : Δίνει ΟΛΑ τα δικαιώματα (ανάγνωσης, εγγραφής, εκτέλεσης) σε χρήστες κάθε κατηγορίας (user, group, others)
4) **`chmod 000 [filename]`** : Aφαιρεί ΟΛΑ τα δικαιώματα (ανάγνωσης, εγγραφής, εκτέλεσης) σε χρήστες κάθε κατηγορίας (user, group, others) 
5) **`chmod 400 [filename]`** : Όπως και από πάνω αλλά επιτρέπει στον ιδιοκτήτη ανάγνωση.

### Λεπτομέρειες (προαιρετικά)
Kάθε αρχείο χρησιμοποιεί κάποιους ειδικούς χαρακτήρες (bits) για να ρυθμίσει τις ενέργειες που μπορεί ένασ χρήστη να πραγματοποιήσει ανάλογα με την κατηγορία στην οποία ανήκει (μπορεί να είναι διαχειριστής, μέλος ενός κλειστού group, ή ένας απλός χρήστης). 
Οι χρήστες μπορούν να αναπαρασταθούν ως εξής: 
- User (u) → Διαχειριστής (owner)
- Group (g) → Μέλη group που διαφοροποιούνται από απλούς "επισκέπτες"
- Others (o) → Υπόλοιποι χρήστες
  
Οι ενέργειες ως εξής: 
- r (read) = 4 → δικαίωμα ανάγνωσης
- w (write) = 2 → δικαίωμα εγγραφής 
- x (execute) = 1 → δικαίωμα εκτέλεσης
  
Αθροίζoντας τα παραπάνω νούμερα προκύπτουν διάφπροι συνδυασμοί διακαιωμάτων

π.χ 6 : read + write , 7 : read + write + execute, 5 : read + execute ...

Το νούμερο αυτό μπορεί να είναι διαφορετικό ανάλογα με την κατηγορία που ανήκει ο χρήστης. Έτσι ένα αρχείο φυλάει μια 3άδα από νούμερα που αντιστοιχούν στους παραπάνω χρήστες

π.χ1   `777` : όλοι έχουν δικαίωματα ανάγνωσης, εγγραφής, εκτέλεσης

π.χ2   `744` : ο διαχειριστής έχει και τα 3 δικαιώματα αλλά όσοι είναι group / others μπορούν μόνο να διαβάσουν το αρχείο.

Με την chmod μπορούμε να αλλάξουμε όλα τα παραπάνω εαν έχουμε το αντίστοιχο δικαίωμα. Συγκεκριμένα με το [ugo][+-][rwx] μπορούμε να προσθέτουμε και να αφαιρούμε συγκεκριμένο δικαίωμα από μια συγκεκριμένη κατηγoρία χρήστη. 

π.χ1 `chmod u+x myfile` δίνει στον owner δυνατότηα εκτέλεσης

π.χ2 `chmod go-w αφαιρεί` από τους 2 τελευταίους δυνατότητα εγγραφής.
    
Εαν παραλείψουμε τα πρώτα σύμβολο η αλλαγή εφαρμόζεται σε όλους! 

π.χ `chmod +x myfile` δίνει σε όλους δυνατότηα εκτέλεσης. 

Εναλλακτικά, μπορούμε να προσδιορίσουμε απευθείας την 3άδα δικαιωμάτων που θέλουμε να εφαρμόσουμε

π.χ `chmod 744 myfile` (δες τι σημαίνει αυτό από πάνω)


## 🎮 Οδηγίες Παιχνιδιού

🎯 Για να λύσετε οποιαδήποτε γρίφο, πρέπει να εισέλθετε στον κατάλληλο φάκελο με βάση τις εντολές που περιγράφηκαν παραπάνω.

   💡 *HINT!* Ποια εντολή θα χρησιμοποιήσετε? 🤔

🎯 Ύστερα, τρέξτε το εκτελέσιμο με όνομα **"play"**

   💡 *HINT!* Θυμηθείτε πως τρέχουμε ένα εκτελέσιμο: `./play`

🎯 Εάν καταφέρετε να λύσετε τον γρίφο, θα σας δοθούν **2 κωδικοί χαρακτήρες**.

   💡 *HINT!* Κρατήστε τους κάπου μαζί με το αντίστοιχο δωμάτιο... Ίσως φανούν χρήσιμοι στο τέλος! 🔑

🎯 Δεν είναι απαραίτητο να παίξετε τα δωμάτια με τη σειρά. **Εάν κολλήσετε κάπου, μπορείτε να δοκιμάσετε άλλο room!**  
   📝 *Note:* Το **room10** είναι το μόνο που απαιτεί να έχετε ολοκληρώσει όλα τα προηγούμενα. 🏁

---

## 🔹 Χρήσιμες Στρατηγικές

 **Εξερευνήστε** έναν κατάλογο πριν εκτελέσετε `./play`.  
✅ Τι είδους αρχεία περιέχει; 📂  
✅ Τι μορφή έχουν αυτά; 📜  
✅ Ποιο είναι το περιεχόμενό τους; 🧐  
✅ Ποιες είναι οι κατάλληλες εντολές για αυτές τις ενέργειες;  

🎉 **Have fun hacking your way through Linux!** 🎉





